前面我们介绍了Java原生的锁——基于对象的锁，它一般是配合synchronized关键字来使用的。实际上，Java在`java.util.concurrent.locks`包下，还为我们提供了几个关于锁的类和接口。它们有更强大的功能或更高的性能。

# synchronized的不足之处

我们先来看看synchronized有什么不足之处。

- 如果临界区是只读操作，其实可以多线程一起执行，但使用synchronized的话，同一时间只能有一个线程执行。
- synchronized无法知道线程有没有成功获取到锁
- 使用synchronized，如果临界区因为IO或者sleep方法等原因阻塞了，而当前线程又没有释放锁，就会导致所有线程等待。

而这些都是locks包下的锁可以解决的。

# 锁的几种分类

锁可以根据以下几种方式来进行分类，下面我们逐一介绍。

## 1. 可重入锁和非可重入锁

所谓重入锁，顾名思义。就是支持重新进入的锁，也就是说这个锁支持一个线程对资源重复加锁。

synchronized关键字就是使用的重入锁。比如说，你在一个synchronized实例方法里面调用另一个本实例的synchronized实例方法，它可以重新进入这个锁，不会出现任何异常。

如果我们自己在继承AQS实现同步器的时候，没有考虑到占有锁的线程再次获取锁的场景，可能就会导致线程阻塞，那这个就是一个“非可重入锁”。

ReentrantLock的中文意思就是可重入锁。也说本文后续要介绍的重点类。

## 2. 公平锁与非公平锁

这里的“公平”，其实通俗意义来说就是“先来后到”，也就是FIFO。如果对一个锁来说，先对锁获取请求的线程一定会先被满足，后对锁获取请求的线程后被满足，那这个锁就是公平的。反之，那就是不公平的。

一般情况下，非公平锁能提升一定的效率。但是非公平锁可能会发生线程饥饿（有一些线程长时间得不到锁）的情况。所以要根据实际的需求来选择非公平锁和公平锁。

ReentrantLock支持非公平锁和公平锁两种。

## 3. 读写锁和排它锁

我们前面讲到的synchronized用的锁和ReentrantLock，其实都是“排它锁”。也就是说，这些锁在同一时刻只允许一个线程进行访问。

而读写锁可以再同一时刻允许多个读线程访问。Java提供了ReentrantReadWriteLock类作为读写锁的默认实现，内部维护了两个锁：一个读锁，一个写锁。通过分离读锁和写锁，使得在“读多写少”的环境下，大大地提高了性能。

> 注意，即使用读写锁，在写线程访问时，所有的读线程和其它写线程均被阻塞。

可见，只是synchronized是远远不能满足多样化的业务对锁的要求的。接下来我们介绍一下JDK中有关锁的一些接口和类。

# JDK中有关锁的一些接口和类

众所周知，JDK中关于并发的类大多都在java.util.concurrent（以下简称juc）包下。而juc.locks包看名字就知道，是提供了一些并发锁的工具类的。前面我们介绍的AQS（AbstractQueuedSynchronizer）就是在这个包下。下面分别介绍一下这个包下的类和接口以及它们之间的关系。

## 抽象类AQS/AQLS/AOS

这三个抽象类有一定的关系，所以这里放到一起讲。

首先我们看AQS（AbstractQueuedSynchronizer），之前专门有章节介绍这个类，它是在JDK 1.5 发布的，提供了一个“队列同步器”的基本功能实现。而AQS里面的“资源”是用一个`int`类型的数据来表示的，有时候我们的业务需求资源的数量超出了`int`的范围，所以在JDK 1.6 中，多了一个AQLS（AbstractQueuedLongSynchronizer）。它的代码跟AQS几乎一样，只是把资源的类型变成了`long`类型。

AQS和AQLS都继承了一个类叫AOS（AbstractOwnableSynchronizer）。这个类也是在JDK 1.6 中出现的。这个类只有几行简单的代码。从源码类上的注释可以知道，它是用于表示锁与持有者之间的关系（独占模式）。可以看一下它的主要方法：

```java
//独占模式，锁的持有者  
private transient Thread exclusiveOwnerThread;  

//设置锁持有者  
protected final void setExclusiveOwnerThread(Thread t) {  
    exclusiveOwnerThread = t;  
}  

//获取锁的持有线程  
protected final Thread getExclusiveOwnerThread() {  
    return exclusiveOwnerThread;  
}  
```

事实上不只是AQS和AQLS会继承这个类，其它很多地方比如线程池框架ThreadPoolExecutor类里面的工作线程内部类也继承了AQS：

```java
private final class Worker extends AbstractQueuedSynchronizer implements Runnable
```

## 接口Condition/Lock/ReadWriteLock

juc.locks包下共有三个接口。Condition、Lock、ReadWriteLock。其中，Lock和ReadWriteLock从名字就可以看得出来，分别是锁和读写锁的意思。Lock接口里面有一些获取锁和释放锁的方法声明，而ReadWriteLock里面只有两个方法，分别返回“读锁”和“写锁”：

```java
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```

Lock接口中有一个方法是可以获得一个Conditaion:

```java
Condition newCondition();
```

之前我们提到了每个对象都可以用继承自Object的wait/notify方法来实现“等待/通知”机制。而Condition接口也提供了类似Object监视器的方法，通过与Lock配合来实现等待/通知模式。

那为什么既然有Object的监视器方法了，还要用Condition呢？这里有一个二者简单的对比：

| 对比项                                         | Object监视器                  | Condition                                                   |
| ---------------------------------------------- | ----------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 前置条件                                       | 获取对象的锁                  | 调用Lock.lock获取锁，调用Lock.newCondition获取Condition对象 |
| 调用方式                                       | 直接调用，比如object.notify() | 直接调用，比如condition.await()                             |
| 等待队列的个数                                 | 一个                          | 多个                                                        |
| 当前线程释放锁进入等待状态                     | 支持                          | 支持                                                        |
| 当前线程释放锁进入等待状态，在等待状态中不中断 | 不支持                        | 支持                                                        |
| 当前线程释放锁并进入超时等待状态               | 支持                          | 支持                                                        |
| 当前线程释放锁并进入等待状态直到将来的某个时间 | 不支持                        | 支持                                                        |
| 唤醒等待队列中的一个线程                       | 支持                          | 支持                                                        |
| 唤醒等待队列中的全部线程                       | 支持                          | 支持                                                        |

## ReentrantLock

## ReentrantReadWriteLock

## StampedLock