# Thread类和Runnable接口

上一章我们了解了多线程的基本概念。那么在Java中，我们是如何使用多线程的呢？

首先，我们需要有一个“线程”类。JDK提供了`Thread`类和`Runnalble`接口来让我们实现自己的“线程”类。

- 继承`Thread`类，并覆盖`run`方法；
- 实现`Runnable`接口的`run`方法；

注意，`run`方法里面的内容代表我们要在这个线程里面执行的代码。`run`方法不需要我们显示调用，而是**留给JVM调用**的。

## 第一个Java多线程Demo

先学会怎么用，再学原理。首先我们来看看怎么用`Thread`和`Runnable`来写一个Java多线程程序。

```java
Thread threadA = new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("threadA");
    }
});
threadA.start();

// Java 8 函数式编程
Thread threadB = new Thread(() -> System.out.print("threadB"));
threadB.start();
```

注意要调用用`start()`方法后，该线程才算启动！

我们自己写的多线程任务，是继承`Thread`类好，还是实现`Runnable`接口好？

当然是实现`Runnable`接口！！！因为Thread类相比于`Runnable`类是非常大的，里面有很多对象和方法用来支持Thread类强大的功能。而我们实际上写自己的一个多线程任务时，是不需要这些对象和方法的，**线程当然是越轻量越好**，所以实现`Runnable`接口才是首选。

## Runnable接口

首先我们来看一下`Runnable`接口(JDK 1.8 +)：

```java
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

可以看到`Runnable`是一个函数式接口，这意味着我们可以使用**Java 8的函数式编程**来简化代码。

## Thread类

`Thread`类是一个`Runnable`接口的实现类，首先我们来看看`Thread`类的源码。

### Thread类的构造方法

查看`Thread`类的构造方法，发现基本上是简单调用一个私有的`init`方法来实现初始化。我们来看看`init`的方法签名：

```java
// 片段1 - init方法
private void init(ThreadGroup g, Runnable target, String name,
                      long stackSize, AccessControlContext acc,
                      boolean inheritThreadLocals)

// 片段2 - 构造函数调用init方法
public Thread(Runnable target) {
    init(null, target, "Thread-" + nextThreadNum(), 0);
}

// 片段3 - 使用在init方法里初始化AccessControlContext类型的私有属性
this.inheritedAccessControlContext = 
    acc != null ? acc : AccessController.getContext();

// 片段4 - 两个对用于支持ThreadLocal的私有属性
ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals = null;
ThreadLocal.ThreadLocalMap inheritableThreadLocals = null;

```

我们挨个来解释一下这些参数：

- g：线程组，标识这个线程是在哪个线程组下；
- target：指定要执行的任务；
- name：线程的名字，多个线程的名字是可以重复的。如果不指定名字，见片段2；
- acc：见片段3，用于初始化私有变量`inheritedAccessControlContext`。这个变量有点神奇。它是一个私有变量，但是在`Thread`类里只有`init`方法对它进行初始化，在`exit`方法把它设为`null`。其它没有任何地方使用它。一般我们是不会使用它的，那什么时候会使用到这个对象呢？可以参考这个stackoverflow的问题：[Restrict permissions to threads which execute third party software](https://stackoverflow.com/questions/13516766/restrict-permissions-to-threads-which-execute-third-party-software)。
- inheritThreadLocals：可继承的`ThreadLocal`，见片段4，`Thread`类里面有两个私有属性来支持`ThreadLocal`，我们会在后面的章节介绍`ThreadLocal`的概念。

实际情况下，我们大多是直接调用下面两个构造方法：

```java
Thread(Runnable target)
Thread(Runnable target, String name)
```

### 线程状态

不同于上一章介绍到的线程在”**操作系统里的状态**“，Java里面也有一个线程的状态。注意，**Java的线程状态与操作系统的线程状态是不同的**。

`Thread`类里面有一个`public`的内部枚举类，用于标识线程的状态。其结构如下：

```java
public enum State {
    NEW,
    RUNNABLE,
    BLOCKED,
    WAITING,
    TIMED_WAITING,
    TERMINATED;
}
```

我们会在后续章节来详细解释线程的状态以及它们之间的转化关系和常用的方法。

### Thread类的几个常用方法

这里介绍一下Thread类的几个常用的方法：

- currentThread(): 静态方法，返回对当前正在执行的线程对象的引用。
- start(): 开始执行线程的方法，java虚拟机会调用线程内的run()方法。
- yield(): yield在英语里有放弃的意思，同样，这里的yield()指的是当前线程愿意让出对当前处理器的占用。这里需要注意的是，就算当前线程调用了yield()方法，程序在调度的时候，也还有可能继续运行这个线程的。
- sleep(): 使当前线程睡眠一段时间。
- join(): 使当前线程等待另一个线程执行完毕之后再继续执行，内部调用的是Object类的wait方法实现的。

### Thread类与Runnable接口的比较：

实现一个自定义的线程类，可以继承`Thread`类或者实现`Runnable`接口，它们之间有什么优劣呢？

- 由于java“单继承，多实现”的特性，Runnable接口使用起来比Thread更灵活；
- 如果使用线程时不需要使用Thread类的诸多方法，显然使用Runnable接口更为轻量。
- Thread类本身不支持资源共享，Runnable接口支持资源共享。这里需要注意，使用Thread类创建线程还是可以通过synchronized同步等方法实现资源共享的。

所以，我们通常优先使用实现`Runnable`接口这种方式来自定义线程类。

# Callable与Future、FutureTask

通常来说，我们使用`Runnable`和`Thread`来创建一个新的线程。但是它们有一个弊端，就是`run`方法是没有返回值的。而有时候我们希望开启一个线程去执行一个任务，并且这个任务执行完成后有一个返回值。

JDK提供了`Callable`接口与`Future`类为我们解决这个问题。

## Callable接口

`Callable`与`Runnable`一样，同样是只有一个抽象方法的函数式接口。不同的是，`Callable`的这个唯一方法是**有返回值**的，而且支持**泛型**。另外一个区别是它可以显示地抛出一个异常。

```java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}

```

那一般是怎么使用`Callable`的呢？`Callable`一般是配合线程池工具`ExecutorService`来使用的。我们会在第三篇内容详细解释线程池的使用。这里只介绍`ExecutorService`可以使用`submit`方法来让一个`Callable`接口执行。它会返回一个`Future`，我们后续的程序可以通过这个`Future`的`get`方法得到结果。

这里可以看一个简单的使用demo：

```java
// 自定义Callable
class Task implements Callable<Integer>{
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // 模拟计算需要一秒
        Thread.sleep(1000);
        return 2;
    }
}

// 使用
ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
Task task = new Task();
Future<Integer> result = executor.submit(task);
// 注意调用get方法会阻塞当前线程，直到得到结果。
// 所以实际编码中建议使用可以设置超时时间的重载get方法。
System.out.println(result.get()); 

```

## Future接口

`Future`接口只有几个比较简单的方法：

```java
public abstract interface Future<V> {
    public abstract boolean cancel(boolean paramBoolean);
    public abstract boolean isCancelled();
    public abstract boolean isDone();
    public abstract V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
    public abstract V get(long paramLong, TimeUnit paramTimeUnit)
            throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}
```

除了上述提到的`get`方法外，`Future`还可以去试图去取消一个任务的执行，还有判断是否取消成功和是否执行完毕。

注意是**试图**取消，**并不一定能取消成功**。因为任务可能已完成、已取消、或者一些其它因素不能取消，存在取消失败的可能。返回值就是是否取消成功的意思。参数`paramBoolean`表示是否采用中断的方式取消线程执行。

所以有时候，为了让任务有能够取消的功能，就使用`Callable`来代替`Runnable`。如果为了可取消性而使用 `Future `但又不提供可用的结果，则可以声明 `Future<?> `形式类型、并返回 `null `作为底层任务的结果。

## FutureTask类

上面介绍了`Future`接口。这个接口有一个实现类叫`FutureTask`。`FutureTask`是实现的`RunnableFuture`接口的，而`RunnableFuture`接口同时继承了`Runnable`接口和`Future`接口：

```java
public interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V> {
    /**
     * Sets this Future to the result of its computation
     * unless it has been cancelled.
     */
    void run();
}
```

那`FutureTask`类有什么用？为什么要有一个`FutureTask`类？前面说到了`Future`只是一个接口，而它里面的`cancel`，`get`，`isDone`等方法要自己实现起来都是**非常复杂**的。所以JDK提供了一个`FutureTask`类来供我们使用。

先上代码：

```java
// 自定义Callable，与上面一样
class Task implements Callable<Integer>{
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // 模拟计算需要一秒
        Thread.sleep(1000);
        return 2;
    }
}

// 使用
ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
FutureTask<Integer> futureTask = new FutureTask<>(new Task());
executor.submit(futureTask);
System.out.println(futureTask.get());
```

使用上与第一个Demo有一点小的区别。首先，调用`submit`方法是没有返回值的。这里实际上是调用的`submit(Runnable task)`方法，而上面的Demo，调用的是`submit(Callable<T> task)`方法。

然后，这里是使用`FutureTask`直接取`get`取值，而上面的Demo是通过`submit`方法返回的`Future`去取值。

在很多高并发的环境下，往往我们只需要某些任务只执行一次。这种使用情景`FutureTask`的特性恰能胜任（详情请看`FutureTask`的`run`方法源码），`FutureTask`能够在高并发环境下**确保任务只执行一次**。

### FutureTask的几个状态

```java
/**
  *
  * state可能的状态转变路径如下：
  * NEW -> COMPLETING -> NORMAL
  * NEW -> COMPLETING -> EXCEPTIONAL
  * NEW -> CANCELLED
  * NEW -> INTERRUPTING -> INTERRUPTED
  */
private volatile int state;
private static final int NEW          = 0;
private static final int COMPLETING   = 1;
private static final int NORMAL       = 2;
private static final int EXCEPTIONAL  = 3;
private static final int CANCELLED    = 4;
private static final int INTERRUPTING = 5;
private static final int INTERRUPTED  = 6;
```

> state表示任务的运行状态，初始状态为NEW。运行状态只会在set、setException、cancel方法中终止。COMPLETING、INTERRUPTING是任务完成后的瞬时状态。state的所有状态都是唯一且不可更改的。 

以上就是Java多线程几个基本的类和接口的介绍。可以打开JDK看看源码，体会这几个类的设计思路和用途吧！

# 参考文章

1. [Java语言定义的线程状态分析](https://www.cnblogs.com/trust-freedom/p/6606594.html)
2. [Java线程状态分析](https://fangjian0423.github.io/2016/06/04/java-thread-state/)
3. [FutureTask源码分析](https://my.oschina.net/7001/blog/875658)

