# **线程组和线程的优先级**

## 1. 线程组(ThreadGroup)
1.1  Java中用ThreadGroup来表示线程组，我们可以使用程序直接对线程组进行控制。默认的情况下，所有的线程都是属于主线程。

1.2  ThreadGroup和Thread的关系就如同他们的字面意思一样简单粗暴，每个Thread必然存在于一个ThreadGroup中，Thread是不能独立于ThreadGroup存在。**默认的线程名字是main，默认的线程组的名字也是main**。

1.3 ThreadGroup能管理着它下面的Thread，ThreadGroup是一个"标准的向下引用"的结构，这样设计的原因是防止：**"上级"线程被"下级"线程引用而无法有效地被GC回收**。

## 2. 线程的优先级
- Java中线程优先级可以指定，范围：1~10。但是操作系统可能并不支持10级优先级的划分（比如有些操作系统只支持3级划分：低，中，高），Java只是给操作系统一个优先级的参考值，具体最终线程在操作系统的优先级是什么还是由操作系统决定。
- 未指定优先级的线程优先级为：默认级别：5
- 线程的执行由调度程序来决定
- 在线程调用之前，优先级就应被设定

2.1 JAVA线程是存在优先级概念的，高优先级的线程将会比低优先级的线程有**更高的几率**得到执行。我们使用方法：`setPriority()`来设定线程的级别。

```java
Thread a = new Thread();
System.out.println("我是默认线程优先级："+a.getPriority());
Thread b = new Thread();
b.setPriority(10);
System.out.println("我是设置过的线程优先级："+b.getPriority());

// 输出：
我是默认线程优先级：5
我是设置过的线程优先级：10
```
2.2 Java中的优先级是否完全可靠？
既然有1-10的顺序来设定了线程的优先级，这时候可能有些读者会问，那么我是不是可以在业务实现的时候，采用这种方法来执行一些常用功能的先后顺序。对于这个问题，我们的答案是:No!

Java中的优先级来说不是特别的可靠，系统会自带一个优先级。换句话说：Java程序中对线程所设置的优先级只是给系统一个提示一个建议，系统不一定会采纳。而真正的调用顺序，是由系统的CPU调度决定的，所以我们在使用线程优先级时候，一定要注意这个问题。

我们通过代码的结果来验证一下：

```java
public class T1 extends Thread{
    @Override
    public void run(){
        super.run();
        System.out.println("ThreadRun");
}

public static void main(String[] args) {
        IntStream.range(0,5).forEach(i->{
            T1 myThread = new T1();
            Thread thread = new Thread(myThread);
            thread.start();
            System.out.println("good");
        });
    }
}
```
某次输出:

> good
> ThreadRun
> good
> good
> good
> good
> ThreadRun
> ThreadRun
> ThreadRun
> ThreadRun

本该是"ThreadRun"和"good"交替输出，但是由于线程优先级的随机性，从而使得到了不规律的结果。CPU是以一种随机的方式来选择调用run()方法或者继续执行main()方法。

Java自身调度线程是怎么做的呢?

Java提供一个线程调度器来监视和控制处于**Runnable状态**的线程。线程的调度策略采用**抢占式**,优先级高的线程比优先级低的线程优先执行。在优先级相同的情况下，按照“先到先得”的原则。每个Java程序都有一个默认的主线程，就是通过JVM启动的第一个线程。

还有一种线程称为守护线程（Daemon），这是一种用于监视其他线程工作的服务线程，优先级为最低。
在之前，我们有谈到Thread必然存在于一个ThreadGroup中，那么当线程和线程组的优先级有冲突的时候将会怎样呢？我们用下面的案例来验证一下：

```java
public static void main(String[] args) {
    ThreadGroup threadGroup = new ThreadGroup("t1");
    threadGroup.setMaxPriority(6);
    Thread thread = new Thread(threadGroup,"thread");
    thread.setPriority(9);
    System.out.println("我是线程组的优先级"+threadGroup.getMaxPriority());
    System.out.println("我是线程的优先级"+thread.getPriority());
}
```
输出：

> 我是线程组的优先级6
> 我是线程的优先级6

所以在线程组中的线程，如果指定的线程优先级大于线程所在group的优先级，那么指定的优先级将会失效，取而代之的是group的最大优先级。

而线程组和线程之间的操作远远不止这些。那么线程组和线程之间到底有哪些实用的方法呢？

1.获取当前的线程组名字

~~~java
Thread.currentThread().getThreadGroup().getName()
~~~
2.复制线程组
~~~java
//这样可以复制group里面的thread信息
Thread[] threads = new Thread[threadGroup.activeCount()];
threadGroup.enumerate(threads);
~~~
3.统一异常处理实例

~~~java
package com.func.axc.threadgroup;
 
public class ThreadGroupDemo {
	public static void main(String[] args) {
		ThreadGroup threadGroup1 =
		// 这是匿名类写法
		new ThreadGroup("group1") {
			// 继承ThreadGroup并重新定义以下方法
			// 在线程成员抛出unchecked exception
			// 会执行此方法
			public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
				System.out.println(t.getName() + ": " + e.getMessage());
			}
		};
		// 这是匿名类写法
		Thread thread1 =
		// 这个线程是threadGroup1的一员
		new Thread(threadGroup1, new Runnable() {
			public void run() {
				// 抛出unchecked异常
				throw new RuntimeException("测试异常");
			}
		});
		thread1.start();
	}
}

~~~
4. 线程组还可以包含其他的线程组，不仅仅是线程。看看下面的源码解析：

1.首先看看 ThreadGroup 中包含的变量

~~~java
public class ThreadGroup implements Thread.UncaughtExceptionHandler {
    private final ThreadGroup parent;//父亲ThreadGroup
    String name;//ThreadGroupr 的名称
    int maxPriority;//线程最大优先级
    boolean destroyed;//是否被销毁
    boolean daemon;//是否守护线程
    boolean vmAllowSuspension;//是否可以中断
 
    int nUnstartedThreads = 0;//还未启动的线程
    int nthreads;//ThreadGroup中线程数目
    Thread threads[];//ThreadGroup中的线程
 
    int ngroups;//线程组数目
    ThreadGroup groups[];//线程组数组
}
~~~
2.构造函数：

~~~java
//私有构造函数
private ThreadGroup() { 
    this.name = "system";
    this.maxPriority = Thread.MAX_PRIORITY;
    this.parent = null;
}

//默认是以当前ThreadGroup传入作为parent  ThreadGroup，新线程组的父线程组是目前正在运行线程的线程组。
public ThreadGroup(String name) {
    this(Thread.currentThread().getThreadGroup(), name);
}

//构造函数
public ThreadGroup(ThreadGroup parent, String name) {
    this(checkParentAccess(parent), parent, name);
}

//私有构造函数
private ThreadGroup(Void unused, ThreadGroup parent, String name) {
    this.name = name;
    this.maxPriority = parent.maxPriority;
    this.daemon = parent.daemon;
    this.vmAllowSuspension = parent.vmAllowSuspension;
    this.parent = parent;
    parent.add(this);
}
~~~
从上面我们可以看到主要的构造函数是最后那个有三个参数的构造函数，而父线程组的checkAccess 方法在如下的 checkParentAccess 被调用。根据JDK的注释来看，这里的checkAccess()方法是用于**判断当前运行的线程是否具有修改线程组的权限**。

~~~java
//检查parent ThreadGroup
private static Void checkParentAccess(ThreadGroup parent) {
    parent.checkAccess();
    return null;
}

// Determines if the currently running thread has permission to modify this thread group.
public final void checkAccess() {
    SecurityManager security = System.getSecurityManager();
    if (security != null) {
        security.checkAccess(this);
    }
}
~~~
> 这里涉及到`SecurityManager`这个类，它是Java的安全管理器，它允许应用程序在执行一个可能不安全或敏感的操作前确定该操作是什么，以及是否是在允许执行该操作的安全上下文中执行它。应用程序可以允许或不允许该操作。
>
> 其实Thread类也有一个checkAccess()方法，不过是用来当前运行的线程是否有权限修改被调用的这个线程实例。（Determines if the currently running thread has permission to modify this thread.）

总结来说，线程组是一个树状的结构，每个线程组下面可以有多个线程或者线程组。线程组可以起到统一控制线程的优先级和检查线程的权限的作用。

# 参考文章

- https://blog.csdn.net/Evankaka/article/details/51627380
- 《Java并发编程实践》
- 《Java多线程编程核心技术》