# 第二章 Java多线程入门类和接口

## 2.1 Thread类和Runnable接口

上一章我们了解了操作系统中多线程的基本概念。那么在Java中，我们是如何使用多线程的呢？

首先，我们需要有一个“线程”类。JDK提供了`Thread`类和`Runnable`接口来让我们实现自己的“线程”类。

- 继承`Thread`类，并重写`run`方法；
- 实现`Runnable`接口的`run`方法；

### 2.1.1 继承Thread类

先学会怎么用，再学原理。首先我们来看看怎么用`Thread`和`Runnable`来写一个Java多线程程序。

首先是继承`Thread`类：

```java
public class Demo {
    public static class MyThread extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("MyThread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread myThread = new MyThread();
        myThread.start();
    }
}
```

注意要调用`start()`方法后，该线程才算启动！

> 我们在程序里面调用了start()方法后，虚拟机会先为我们创建一个线程，然后等到这个线程第一次得到时间片时再调用run()方法。
>
> 注意不可多次调用start()方法。在第一次调用start()方法后，再次调用start()方法会抛出异常。

### 2.1.2 实现Runnable接口

接着我们来看一下`Runnable`接口(JDK 1.8 +)：

```java
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

可以看到`Runnable`是一个函数式接口，这意味着我们可以使用**Java 8的函数式编程**来简化代码。

示例代码：

```java
public class Demo {
    public static class MyThread implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("MyThread");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        
        new Thread(new MyThread()).start();
        
        // Java 8 函数式编程，可以省略MyThread类
        new Thread(() -> {
            System.out.println("Java 8 匿名内部类");
        }).start();
    }
}
```

### 2.1.3 Thread类构造方法

`Thread`类是一个`Runnable`接口的实现类，我们来看看`Thread`类的源码。

查看`Thread`类的构造方法，发现其实是简单调用一个私有的`init`方法来实现初始化。`init`的方法签名：

```java
// Thread类源码 

// 片段1 - init方法
private void init(ThreadGroup g, Runnable target, String name,
                      long stackSize, AccessControlContext acc,
                      boolean inheritThreadLocals)

// 片段2 - 构造函数调用init方法
public Thread(Runnable target) {
    init(null, target, "Thread-" + nextThreadNum(), 0);
}

// 片段3 - 使用在init方法里初始化AccessControlContext类型的私有属性
this.inheritedAccessControlContext = 
    acc != null ? acc : AccessController.getContext();

// 片段4 - 两个对用于支持ThreadLocal的私有属性
ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals = null;
ThreadLocal.ThreadLocalMap inheritableThreadLocals = null;

```

我们挨个来解释一下`init`方法的这些参数：

- g：线程组，指定这个线程是在哪个线程组下；

- target：指定要执行的任务；

- name：线程的名字，多个线程的名字是可以重复的。如果不指定名字，见片段2；

- acc：见片段3，用于初始化私有变量`inheritedAccessControlContext`。

  > 这个变量有点神奇。它是一个私有变量，但是在`Thread`类里只有`init`方法对它进行初始化，在`exit`方法把它设为`null`。其它没有任何地方使用它。一般我们是不会使用它的，那什么时候会使用到这个变量呢？可以参考这个stackoverflow的问题：[Restrict permissions to threads which execute third party software](https://stackoverflow.com/questions/13516766/restrict-permissions-to-threads-which-execute-third-party-software)；

- inheritThreadLocals：可继承的`ThreadLocal`，见片段4，`Thread`类里面有两个私有属性来支持`ThreadLocal`，我们会在后面的章节介绍`ThreadLocal`的概念。

实际情况下，我们大多是直接调用下面两个构造方法：

```java
Thread(Runnable target)
Thread(Runnable target, String name)
```

### 2.1.4 Thread类的几个常用方法

这里介绍一下Thread类的几个常用的方法：

- currentThread()：静态方法，返回对当前正在执行的线程对象的引用；
- start()：开始执行线程的方法，java虚拟机会调用线程内的run()方法；
- yield()：yield在英语里有放弃的意思，同样，这里的yield()指的是当前线程愿意让出对当前处理器的占用。这里需要注意的是，就算当前线程调用了yield()方法，程序在调度的时候，也还有可能继续运行这个线程的；
- sleep()：静态方法，使当前线程睡眠一段时间；
- join()：使当前线程等待另一个线程执行完毕之后再继续执行，内部调用的是Object类的wait方法实现的；

### 2.1.5 Thread类与Runnable接口的比较：

实现一个自定义的线程类，可以有继承`Thread`类或者实现`Runnable`接口这两种方式，它们之间有什么优劣呢？

- 由于Java“单继承，多实现”的特性，Runnable接口使用起来比Thread更灵活。
- Runnable接口出现更符合面向对象，将线程单独进行对象的封装。
- Runnable接口出现，降低了线程对象和线程任务的耦合性。
- 如果使用线程时不需要使用Thread类的诸多方法，显然使用Runnable接口更为轻量。

所以，我们通常优先使用“实现`Runnable`接口”这种方式来自定义线程类。

## 2.2 Callable、Future与FutureTask

通常来说，我们使用`Runnable`和`Thread`来创建一个新的线程。但是它们有一个弊端，就是`run`方法是没有返回值的。而有时候我们希望开启一个线程去执行一个任务，并且这个任务执行完成后有一个返回值。

JDK提供了`Callable`接口与`Future`接口为我们解决这个问题，这也是所谓的“异步”模型。

### 2.2.1 Callable接口

`Callable`与`Runnable`类似，同样是只有一个抽象方法的函数式接口。不同的是，`Callable`提供的方法是**有返回值**的，而且支持**泛型**。

```java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}
```

那一般是怎么使用`Callable`的呢？`Callable`一般是配合线程池工具`ExecutorService`来使用的。我们会在后续章节解释线程池的使用。这里只介绍`ExecutorService`可以使用`submit`方法来让一个`Callable`接口执行。它会返回一个`Future`，我们后续的程序可以通过这个`Future`的`get`方法得到结果。

这里可以看一个简单的使用demo：

```java
// 自定义Callable
class Task implements Callable<Integer>{
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // 模拟计算需要一秒
        Thread.sleep(1000);
        return 2;
    }
    public static void main(String args[]){
        // 使用
        ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
        Task task = new Task();
        Future<Integer> result = executor.submit(task);
        // 注意调用get方法会阻塞当前线程，直到得到结果。
        // 所以实际编码中建议使用可以设置超时时间的重载get方法。
        System.out.println(result.get()); 
    }
}
```

输出结果：

```java
2
```

### 2.2.2 Future接口

`Future`接口只有几个比较简单的方法：

```java
public abstract interface Future<V> {
    public abstract boolean cancel(boolean paramBoolean);
    public abstract boolean isCancelled();
    public abstract boolean isDone();
    public abstract V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
    public abstract V get(long paramLong, TimeUnit paramTimeUnit)
            throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}
```

`cancel`方法是试图取消一个线程的执行。

注意是**试图**取消，**并不一定能取消成功**。因为任务可能已完成、已取消、或者一些其它因素不能取消，存在取消失败的可能。`boolean`类型的返回值是“是否取消成功”的意思。参数`paramBoolean`表示是否采用中断的方式取消线程执行。

所以有时候，为了让任务有能够取消的功能，就使用`Callable`来代替`Runnable`。如果为了可取消性而使用 `Future `但又不提供可用的结果，则可以声明 `Future<?> `形式类型、并返回 `null `作为底层任务的结果。

### 2.2.3 FutureTask类

上面介绍了`Future`接口。这个接口有一个实现类叫`FutureTask`。`FutureTask`是实现的`RunnableFuture`接口的，而`RunnableFuture`接口同时继承了`Runnable`接口和`Future`接口：

```java
public interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V> {
    /**
     * Sets this Future to the result of its computation
     * unless it has been cancelled.
     */
    void run();
}
```

那`FutureTask`类有什么用？为什么要有一个`FutureTask`类？前面说到了`Future`只是一个接口，而它里面的`cancel`，`get`，`isDone`等方法要自己实现起来都是**非常复杂**的。所以JDK提供了一个`FutureTask`类来供我们使用。

示例代码：

```java
// 自定义Callable，与上面一样
class Task implements Callable<Integer>{
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        // 模拟计算需要一秒
        Thread.sleep(1000);
        return 2;
    }
    public static void main(String args[]){
        // 使用
        ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
        FutureTask<Integer> futureTask = new FutureTask<>(new Task());
        executor.submit(futureTask);
        System.out.println(futureTask.get());
    }
}


```

使用上与第一个Demo有一点小的区别。首先，调用`submit`方法是没有返回值的。这里实际上是调用的`submit(Runnable task)`方法，而上面的Demo，调用的是`submit(Callable<T> task)`方法。

然后，这里是使用`FutureTask`直接取`get`取值，而上面的Demo是通过`submit`方法返回的`Future`去取值。

在很多高并发的环境下，有可能Callable和FutureTask会创建多次。FutureTask能够在高并发环境下**确保任务只执行一次**。这块有兴趣的同学可以参看FutureTask源码。

### 2.2.4 FutureTask的几个状态

```java
/**
  *
  * state可能的状态转变路径如下：
  * NEW -> COMPLETING -> NORMAL
  * NEW -> COMPLETING -> EXCEPTIONAL
  * NEW -> CANCELLED
  * NEW -> INTERRUPTING -> INTERRUPTED
  */
private volatile int state;
private static final int NEW          = 0;
private static final int COMPLETING   = 1;
private static final int NORMAL       = 2;
private static final int EXCEPTIONAL  = 3;
private static final int CANCELLED    = 4;
private static final int INTERRUPTING = 5;
private static final int INTERRUPTED  = 6;
```

> state表示任务的运行状态，初始状态为NEW。运行状态只会在set、setException、cancel方法中终止。COMPLETING、INTERRUPTING是任务完成后的瞬时状态。

以上就是Java多线程几个基本的类和接口的介绍。可以打开JDK看看源码，体会这几个类的设计思路和用途吧！

---

**参考资料**

-  [Java语言定义的线程状态分析](https://www.cnblogs.com/trust-freedom/p/6606594.html)
-  [Java线程状态分析](https://fangjian0423.github.io/2016/06/04/java-thread-state/)
-  [FutureTask源码分析](https://my.oschina.net/7001/blog/875658)

